### 11. 方法

​         java 方法是一段代码片段，用于完成某种功能，声明格式：

​         [修饰符1 修饰符2 ...] 返回值类型 方法名(形式参数类型 参数名 ...) {

​				方法体

​         }

- 修饰符：

  1.  访问控制符

     公共访问，其他类可以访问**public** 

     保护访问，类本身及其子类访问**protected** 

     默认访问控制 **default**，可以被同一包中的所有类访问

     私有访问控制，只需要类自己访问**private**

     Note：*包、类与子类面向对象时会讲*

  2. 非访问控制符 

     **abstract** 抽象方法，只有方法定义，没有方法体，例如

     ```java
     public abstract int add(int a, int b); //抽象方法没有方法体，不需要实现
     ```

     **static**静态方法，静态方法是属于整个类的类方法；而不使用static 修饰、限定的方法是属于某个具体类对象的方法。 static方法数据整个类，只能调用static类型的变量。

     **final** 最终方法，最终方法不能被重写覆盖，所有被**private** 修饰符限定和**final** 方法都被认为最终方法，子类不能重写。

     **native** 方法成为本地方法，java用于定义方法，没有方法体，调用c或c++ 实现方法的方法体称为本地方法。int

     **synchronized** 同步方法，多线程程序中，被该关键词修饰的方法，同一时刻只允许一个线程去执行该方法。

     Note： *多线程后面会提到*

- 返回值类型：

  可以返回java的基本类型，也可以返回引用类型，如果方法没有返回值，则必须给出其类型为**void**。在方法体中使用**return** 语句终止方法运行并返回数据。

- 形式参数

  在方法调用时用于接收外界传入数据的参数。

- 实参

  java通过下述形式调用方法：

  ```
  对象名.方法名(实参列表);
  ```

  调用方法时实际传递给方法的数据，实参的数量、顺序必须和方法声明的形参数量、顺序一致。

- java中方法调用时传递参数时，遵循值传递规则

  基本类型传递的是该类型数据值本身，引用类型传递的是对对象的引用，而不是对象本身。

例子：

```java
public class Test{
    
	//方法名字首字母小写，其后字母驼峰
	public static void printMethod() {
		//return;
		System.out.println("ok");
		System.out.println("hello");
	}
	
	public static void method1(int i) {
		if(i > 3) 
			return;
		System.out.println(i);
	}
	
	public static void method2(int i, int j) {
		System.out.println(i + j);
	}
	
	public static int method3(int i, int j) {
		return i > j ? i : j;
	}
    
    public static void main(String[] args) {
		printMethod();
		method1(2);
        //调用方法2 ，第一个参数’4‘ 
        //此时字符4并不是int数值4,字符4会先通过ASCII码转换为int值为：52
		method2('4', 4);
		method3(4, 6);
		int i = method3(4, 6);
		System.out.println(i);
	}
}
```

上述例子编译执行结果为：

```
ok
hello
2
56
6
```













​         

