### 15. java内存结构

​        java把内存分成：虚拟机栈，本地方法栈，堆内存，方法区，运行时常量池，直接内存

#### 15.1 程序计数器

​        程序计数器是一块较小的内存空间，可以看作当前线程所执行字节码的行号指示器。在虚拟机的概念模型里（仅是概念模型，各种虚拟机可能会通过一些更高效的方式去实现），字节码解释器工作时就是通过改变这个计数器的值来选取下一条需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器来完成。

​        java虚拟机的多线程是通过线程轮流切换并分配处理器执行时间的方式实现的，在任何一个确定的时刻，一个处理器只会执行一条线程中的指令，因此为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每条线程都需要有一个独立的程序计数器，各个线程之间的计数器互不影响，独立存储。因此线程启动时，JVM会为每个线程分配PC寄存器，也称程序计数器

​       当前线程执行的是java方法，计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址，如果正在执行的native方法，这个计数器值则为空(undefined)。

​       程序计数器的空间大小不会随着程序执行而改变，始终只是保存一个 returnAdress 类型的数据或者一个与平台相关的本地指针的值。所以该区域是Java运行时内存区域中唯一一个Java虚拟机规范中没有规定任何 OutOfMemoryError 情况的区域。

#### 15.2 虚拟机栈

​        java虚拟机栈是线程私有的，与线程同时创建，用于存储栈帧。java每个方法执行时候都创建一个栈帧（Stack Frame）用于存储局部变量、操作栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法被调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中从入栈到出栈的过程，声明周期和线程保持一致。

​        如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度，将抛出```StackOverflowError```错误，如果虚拟机可以动态扩展，当扩展到无法申请到足够的内存时会抛出```OutOfMemoryError```错误。

#### 15.3 本地方法栈

​        本地方法栈作用是执行的是native方法，也会抛出```StackOverflowError```错误和```OutOfMemoryError```错误。

​        虚拟机规范中对本地方法栈中的方法使用的语言、使用方式与数据结构并没有强制规定，因此具体的虚拟机可以自由实现它。甚至有的虚拟机（譬如Sun HotSpot 虚拟机）直接就把本地方法栈和虚拟机栈合二为一。

#### 15.4 java堆

​        java堆是java虚拟机所管理内存最大、被所有线程共享的一块区域，在虚拟机启动时创建。唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在堆里分配内存。java堆是垃圾收集器管理的主要区域。

##### 15.4.1 线程共享

​       堆内存是共享的，所有线程都共享，但是带来了**多线程并发资源抢占问题**。多线程后续我们会介绍。

##### 15.4.2 存放对象

​       所有对象实例和数组都要在堆上进行分配，但是随着 JIT 编译器的发展和逃逸分析技术的成熟，栈上分配、标量替换等优化技术会导致对象不一定在堆上进行分配。

##### 15.4.3 垃圾收集

​       java堆也被成为“GC堆”，是垃圾回收器的主要操作内存区域。垃圾器收集有很多算法，目前主要的算法都是分代收集算法。java堆分为：新生代和老年代，而新生代又可以分为Eden空间、From Survivor 空间、To Survivor 空间。关于垃圾回收算法后续会介绍。

##### 15.4.4 抛出错误

​        根据Java虚拟机规范，Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上连续即可，实现时既可以实现成固定大小，也可以是扩展的。如果在堆中没有完成实例分配，并且堆也无法扩展，将抛出```OutOfMemoryError``` 错误。

#### 15.5 方法区

​        方法区用来存储已被java虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译后的代码等数据。

​        方法区也称为“永久代”，这是因为垃圾回收器对方法区的垃圾回收比较少，主要是针对常量池的回收以及对类型的卸载，回收条件比较苛刻。经常会导致对此内存未完全回收而导致内存泄露，最后当方法区无法满足内存分配时，将抛出 ```OutOfMemoryError``` 错误。

​         在jdk8的HotSpot虚拟机中，已经去掉了方法区的概念，用Metaspace代替方法区。

#### 15.6 运行时常量池

​        java虚拟机规范中，运行时常量池用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用，是方法区的一部分。在Sun HotSpot 虚拟机实现中，将运行时常量池移到堆中。

​        运行时常量池相对于Class 文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性，Java 语言并不要求常量一定只能在编译期产生，也就是并非预置入Class 文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员利用得比较多的便是String 类的intern() 方法。当调用intern() 方法时，如果池中已经包含一个与该字符串相同的字符串，则返回该字符串，否则，将此字符串对象添加到池中，并返回此字符串的引用。

​        既然运行时常量池是方法区的一部分，自然会受到方法区内存的限制，当常量池无

法再申请到内存时会抛出```OutOfMemoryError``` 错误。

#### 15.7 直接内存

​        直接内存(Direct Memory)并不是虚拟机运行时数据区的一部分，它也不是java虚拟机规范定义的内存区域。

　　直接内存也是受本机物理内存的限制，在JDK1.4中新加入的 NIO（new input/output）类，引入了一种基于通道（Channel）与缓冲区（Buffer）的 I/O 方式，它可以使用 native 函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java堆里面的 ```DirectByteBuffer```对象作为这块内存的引用操作，这样避免了在java堆和native堆中来回复制数据，显著提高性能。

