### 16. 关键字

#### 16.1 this

​        在类的方法定义中使用的this关键字代表调用该方法的对象的引用。

​        当必须指出当前使用方法的对象时要使用this关键词。

​        有时使用this可以处理方法参数与成员变量重名的情况。

​        this可以看作是一个变量，值是当前对象的引用。

例子：

```java
public class Test{
    private int i;
    public Test(int i){
        this.i = i;
    }
    public Test add(int i) {
        this.i += i;
        return this;
    }
    public static void main(String [] args) {
        Test t = new Test(3);
        t.add(10);
        System.out.println(t.i);
    }
}
```

上述代码编译运行结果为：

```
13
```

#### 16.2 static

​        在类中，用static声明的成员变量为静态成员变量，称为该类的公用变量。在第一次使用时被初始化，对于类所有对象来说，static成员变量只有一份。

​        用static声明的方法静态方法，在调用该方法时，直接使用：类名```.```方法名调用。不会将对象引用传递给它，所以在static方法中不再针对某个对象调用，所以不能访问非static成员。

​        例子：

```java
public class Test {
    private static int sid = 0;
    private String name; 
    int id;
    public Test(String name) {
        this.name = name;  
        id = sid++;
    }
    public void info(){
        System.out.println
               ("My name is "+name+" No."+id);
    }
    public static void main(String [] arg){

        Test.sid = 100;
        Test t = new Test("tom");
        t.sid = 2000;
        Test j = new Test("jacky");
        t.info(); 
        j.info();
    }
}

```

上述例子编译运行结果：

```
My name is tom No.100
My name is jacky No.2000
```

#### 16.3 package 和import

##### 16.3.1 package语句

​        为了便于管理大型软件系统中数目繁多的类，解决类名冲突问题，java引入了包的机制，提供类的命名空间，例如```java.io java.util java.lang```等包名。

​        package语句作为java源文件的第一条语句，指定改类所在的包，没有该语句，则为无名包。语句格式为：

```java
package pkg1[.package2][.package3...];
```

​         java编译器会把包对应于文件系统的目录来管理，package语句使用英文```.```来指明包的目录层次。

​        例如：

```java
package com.test;
public class Test{
    //code 
}
```

​       上述例子```Test.java```源代码文件则位于系统目录 ```./com/test/```下，linux系统目录分隔符为```/```，而windows下为目录分隔符为```\```，则目录就为```.\com\test\```。其中```.```代表的是java项目所在目录。

​        ```Test.java```源码编译之后的文件```Test.class```也按照package包的结构来存储，位于```./com/test```目录下。

##### 16.3.2 import语句

​        如果将类进行打包后，那么使用时需要该类的全名，例如```com.test.Test```类，可以使用import语句在文件开头引入要使用的类，import语句在package语句之后。

​        jdk自带的java.lang下的包不需要引入可以直接使用。

​        访问同一个包中的类不需要引入，可以直接使用。

​        例子：

```java
import com.test.Test;
import java.io.File; //引入jdk自带的java.io.File类来操作文件

//code
public class MyTest{
    //some code do something
    //java.lang.String 在java.lang下不需要import 直接使用
    String str = "我爱你";
}
```

##### 16.3.3 jdk自带主要包介绍

- java.lang 包含一些java的核心类，不需要引入，直接使用。如String、Integer、System等
- java.net 包含一些网络相关操作的类
- java.io 包含各种操作文件输入输出功能类
- java.util 包含一些工具类、集合、日期等功能

