### 8. java数据类型

#### 8.1 基本数据类型

​      java有8种基本类型

-  数值型

   byte     小字节整类型占1个字节

   short    短整类型占2个字节

   int         整型占4个字节

   long      长整型占8个字节

   float      短浮点类型4字节

   double  长浮点类型8个字节

-  字符型

   char      

-  布尔型

   boolean

#### 8.2 详细叙述

##### 8.2.1 逻辑型boolean

​     boolean是逻辑运算符，用于程序流程控制。该类型取值仅有```true```、```false```；

​     使用例子：

```java
boolean flag = true;
flag = false;
```

##### 8.2.2 字符型char

​      char 类型用来表示字符，通常用英文单引号括起来。例如：

```java
char c1 = 'A';
char c2 = '帅';
char c3 = '\n';  // '\n'转义字符代表换行符
```

​       char字符采用```Unicode```编码，每个字符占两个字节，但是 ```Unicode``` 只是一个标准，具体的实现还是有如：UTF-8 或 UTF-16 等编码。

​       java 常用的转义字符：

1.  \r 表示接受键盘输入，相当于按下了回车键;      
2.  \n 表示换行符
3.  \t 表示制表符 Tab
4.  \b 表示退格键，相当于Backspace
5.  \\' 表示单引号
6.  \\" 表示双引号
7.  \\\\ 表示一个斜杠\

##### 8.2.3 整数类型

​       java整数类型有固定的取数范围和字段长度，以保证java语言跨平台的可移植性。一次编译，到处运行。

​       java可以用三种进制形式表示：

​             十进制形式表示，例如：1、2、-3、0。

​             八进制形式表示，要求整数以```0```(数字0)开头，例如： 012，表示十进制的10。

​             十六进制形式标识，要求以```0x```或者```0X```(数字0，字母x大小写)开头，例如：0x12，表示十进制的18。

​       java整型常量默认为int型，需要声明长整型long变量可以在后面加字母```l```或者```L```，大小写都可以。例如：

```long l = 999999999999L; //长类型后面必须加L,建议写大写L，便于区分```

​       不同的整数类型占用空间不同，取值范围不同：

| 类型  | 占用存储空间 |             取值范围             |
| :---: | :----------: | :------------------------------: |
| byte  |    1字节     |             -128~127             |
| short |    2字节     | -2<sup>15</sup>~2<sup>15</sup>-1 |
|  int  |    4字节     | -2<sup>31</sup>~2<sup>31</sup>-1 |
| long  |    8字节     | -2<sup>63</sup>~2<sup>63</sup>-1 |

##### 8.2.4 浮点类型

​       java浮点类型有固定的取数范围和字段长度，以保证java语言跨平台的可移植性。一次编译，到处运行。

​       java可以用两种表示形式：

​       十进制形式，例如：12.34、0.1234

​       科学记数法形式，例如： 1.234e2、 1.234E2

​       java浮点型变量默认为```double```类型，如果要声明一个```float```类型，需要在数值后面加字母```f```或```F```，例如：
 ```java
       double d = 12.34;
       float f = 12.34f; //必须加f，否则编译不能通过
```

​       不同的整数类型占用空间不同，取值范围不同：

|  类型  | 占用存储空间 |       取值范围       |
| :----: | :----------: | :------------------: |
| float  |    4字节     |  -3.403E38~3.403E38  |
| double |    8字节     | -1.798E308~1.798E308 |

##### 8.2.5 基本数据类型转换

​       boolean 不能转换为其他的数据类型。

​       整数型、字符型、浮点型的数据在混合运算中相互转换，遵循以下规则：

- 占用空间小的类型可以自动转换为空间大的数据类型，大小排序为：

  ```byte,short,char -> int -> long -> float -> double```

  byte,short,char在混合运算过程中会自动转换为```int```类型

- 占用空间大的数据类型转换空间小的数据类型，需要强制转换，但有可能造成数据溢出而损失精度，使用时需要特别注意。

  1. 自动类型转换，数据范围小能够自动转换空间大的转换，不会丢失精度

  2.  强制类型转换，需要圆括弧括起来目标类型，置于变量前

     ```java
     long a = 123456789012345L;
     int b = (int)a; // long变量a强制转换为int b，此处会损失精度，尽量不要使用
     ```

     

- 数据混合运算时，系统首先自动将数据转换为空间大的数据类型，然后再进行计算。

  1.  所有的byte，short，char型的值被提升为int型
  2.  如果有一个计算数是long，则计算结果是long
  3.  如果有一个计算数是float，计算结果是是float
  4.  如果有一个计算数是double，计算结果是double
  5.  浮点数计算时有损失精度的风险，尽量在程序中避免使用浮点数计算

- 小数(12.34)默认为：double。

- 整数(1234)默认为：int。

#### 8.4 java引用类型

​      java类除了基本数据类型，其他类型均是引用类型。对象类型主要是：类、接口、数组、枚举、注解。

#### 8.5 联习

```java
   
   public void methodName() {
       int i=1;
       int j=2;
       float f1 = 1.0F;
       long l1 = 12345678912345L;
       i = i+1;
       j = j*2;
       char c1 = 'a';
       double d1 =1.2;
       System.out.print(d1*i+j);
   }
   
```



